1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1 Полное наименование системы и ее условное обозначение

Полное наименование системы: Автоматическая система сортировки сервисных заявок.
Краткое наименование системы: АСССЗ.
1.2 Номер договора (контракта)

Шифр темы: АИС-КА-ФА-07
Номер контракта: №1/11-11-11-001 от 15.09.2019.
1.3 Наименования организации-заказчика и организаций-участников работ

Заказчиком системы является подразделение компании
Разработчиком системы является IT блок.

1.4 Перечень документов, на основании которых создается система

Основанием для разработки АСССЗ являются следующие документы:
– Заявка от 15.09.2019 номер SD-1488
1.5 Плановые сроки начала и окончания работы по созданию системы

Плановый срок начала работ по созданию АСССЗ – 15 сентября 2019 года.
Плановый срок окончания работ по созданию АСССЗ – 15 декабря 2019 года.
1.6 Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы
ФОРМАЛЬНОЕ СОДЕРЖАНИЕ:
Система передается в виде функционирующего блока в рамках АРМ на базе средств вычислительной техники компании в сроки, установленные регламентом. Приемка системы осуществляется комиссией в составе руководителя подразделения Заказчика, руководителя подразделения Исполнителя и ответственного разработчика.
Порядок предъявления системы, ее испытаний и окончательной приемки определен в п.6 настоящего ЧТЗ. Совместно с предъявлением системы производится сдача разработанного Исполнителем комплекта документации согласно п.8 настоящего ЧТЗ.
1.8 Перечень нормативно-технических документов, методических материалов, использованных при разработке ТЗ

При разработке автоматизированной системы и создании проектно-эксплуатационной документации Исполнитель должен руководствоваться требованиями следующих нормативных документов:
– ГОСТ 19.201-78. ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ;
– ГОСТ 34.601-90. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания;
– ГОСТ 34.201-89. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды, комплексность и обозначение документов при создании автоматизированных систем;
– РД 50-34.698-90. Методические указания. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов.
- т.д.
1.9 Определения, обозначения и сокращения

N	Сокращение	Расшифровка
1	СЗ	Сервисная заявка
2	ААО	Администраторы активного оборудования
3	ТС	Техники сервиса
4 ДИ Дежурный инженер
 
2 НАЗНАЧЕНИЕ И ЦЕЛИ СОЗДАНИЯ СИСТЕМЫ
2.1 Назначение системы

АСССЗ предназначена для автоматизации деятельности сотрудников подразделения Заказчика  и сокращения ошибок при исполнении следующих процессов:
- отработка заявок, поступивших в подрезделение;
- сортировка заявок по классам и категориям;
- ведение статистики СЗ.

АСССЗ предполагается использовать в подразделении Компании, и в его территориальных филиалах, задействованных в исполнении вышеперечисленных процессов.

2.2 Цели создания системы
Основными целями создания АИС «Кадры» АСССЗ:
- Повышение эффективностиобработки СЗ, путем сокращения непроизводительных и дублирующих операций, операций, выполняемых «вручную», оптимизации информационного взаимодействие участников процессов.
- Повышение качества принятия управленческих решений за счет оперативности представления, полноты, достоверности и удобства форматов отображения статистической информации.

Для реализации поставленных целей система должна решать следующие задачи:
- Автоматическая загрузка поступившей СЗ;
- Анализ текста СЗ, для определения категории;
- Отображение категории сервисной заявки;
- Возможность просматривать сервисные заявки по категориям; 
- Возможность автоматически формировать отчетность за указанный промежуток времени;
- Интегрироваться с существующими АИС Компании;

3 ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ
Объектом автоматизации являются процессы по выгрузке сервисных заявок перед отработкой, сортировке их согласно причине обращения и передаче ответственному за решение данных заявок сотруднику.
Процесс сортировки заявок включает в себя:
- Выгрузку сервисных заявок за указанный промежуток;
- Определение категории, к которой относится СЗ;
- Формирование списка сервисных заявок по категориям;
- Передача отсортированного списка исполнителю.
Данные процессы осуществляются старшим специалистом отдела Заказчика, либо дежурными сотрудниками филиалов.

4 ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ
4.1.1 Требования к структуре и функционированию системы
4.1.1.1 Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики
4.1.1.2 Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы
Входящие в состав АСССЗ подсистемы в процессе функционирования должны обмен информацией на основе открытых форматов обмена данными, используя для этого входящие в их состав модули информационного взаимодействия.
Форматы данных будут разработаны и утверждены на этапе технического проектирования.
В состав передаваемых данных входят:
- Номер договора;
- Дату и время заведения СЗ;
- Комментарий;
- Адрес.

4.1.1.3 Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами
АСССЗ должна взаимодействовать следующими смежными системами:
- АРМ;
- EQM.
Необходим экспорт сервисных заявок и их атрибутов(п.4.1.1.2) из АРМ и связанных с ними параметров EQM.
Результаты выполнения операций экспорта данных должны регистрироваться в логе событий АРМ и предоставляться по запросу пользователя.
4.1.1.4 Требования к режимам функционирования системы
Для АСССЗ определены следующие режимы функционирования:
- Нормальный режим функционирования;
- Аварийный режим функционирования.

Основным режимом функционирования АС является нормальный режим.
В нормальном режиме функционирования системы:
- серверное программное обеспечение и технические средства северов обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание;
- исправно работает оборудование, составляющее комплекс технических средств;
- исправно функционирует системное, базовое и прикладное программное обеспечение системы.
Для обеспечения нормального режима функционирования системы необходимо выполнять требования и выдерживать условия эксплуатации программного обеспечения и комплекса технических средств системы, указанные в соответствующих технических документах (техническая документация, инструкции по эксплуатации и т.д.).

Аварийный режим функционирования системы характеризуется отказом одного или нескольких компонент программного и (или) технического обеспечения.
В случае перехода системы в предаварийный режим необходимо:
- Выводить пользователю сообщение о том, что произошла аварийная ситуация и указывать причину сбоя.
После этого необходимо выполнить комплекс мероприятий по устранению причины перехода системы в аварийный режим.

4.1.1.5 Требования по диагностированию системы

При возникновении аварийных ситуаций, либо ошибок в программном обеспечении пользователю должно выдаваться сообщение, содержащие описание ошибки и рекомендуемые действия для ее устранения.

4.1.1.6 Перспективы развития, модернизации системы
АСССЗ должна реализовывать возможность дальнейшей модернизации программного обеспечения и возможности в будущем добавлять дополнительные поля для выгрузки и дополнительные классы.

4.1.2 Требования к численности и квалификации персонала системы
Использование данного инструмента не должно требовать от сотрудника Компании специальной подготовки либо квалификации.
Для эксплуатации АСССЗ определены следующие роли:
- Дежурный инженер
- Старший дежурный инженер;
- Руководитель направления ДИ.
Рекомендуемая численность для эксплуатации: число штатных единиц определяется структурой предприятия;
4.1.3 Показатели назначения
Система должна обеспечивать возможность одновременной работы 30 пользователей при следующих характеристиках времени отклика системы:
– для операций навигации по экранным формам системы – не более 5 сек;
– для операций формирования новых выгрузок – не более 10 сек.
Время формирования аналитических отчетов определяется их сложностью и может занимать продолжительное время.
Система должна предусматривать возможность масштабирования по производительности и объему обрабатываемой информации без модификации ее программного обеспечения путем модернизации используемого комплекса технических средств. Возможности масштабирования должны обеспечиваться средствами используемого базового программного обеспечения.
4.1.4 Требования к надежности
В случае непредвиденных сбоев система должна сохранять работоспособность и обеспечивать восстановление своих функций в случае перезапуска исполняемого файла.

4.1.5 Требования к эргономике и технической эстетике
Экранные формы должны проектироваться с учетом требований установленных в Компании:
– все экранные формы пользовательского интерфейса должны быть выполнены в едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов управления и навигации;
– для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы;
– внешнее поведение сходных элементов интерфейса (реакция на наведение указателя «мыши», переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться одинаково для однотипных элементов.
Система должна обеспечивать корректную обработку аварийных ситуаций, вызванных неверными действиями пользователей, неверным форматом или недопустимыми значениями входных данных. В указанных случаях система должна выдавать пользователю соответствующие сообщения, после чего возвращаться в рабочее состояние, предшествовавшее неверной (недопустимой) команде или некорректному вводу данных.

4.1.6 Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы
Система должна быть рассчитана на эксплуатацию в составе программно–технического комплекса Заказчика и учитывать разделение ИТ инфраструктуры Заказчика на внутреннюю и внешнюю. Техническая и физическая защита аппаратных компонентов системы, носителей данных, бесперебойное энергоснабжение, резервирование ресурсов, текущее обслуживание реализуется техническими и организационными средствами, предусмотренными в ИТ инфраструктуре Заказчика.

4.1.7 Требования к защите информации от несанкционированного доступа
Доступ к АСССЗ определяется ролями пользователей, принятых в Компании. 

4.1.8 Требования по сохранности информации при авариях
Программное обеспечение АСССЗ должно восстанавливать свое функционирование при корректном перезапуске аппаратных средств. При этом сохранение указанных временных интервалов или иных критериев для сортировки не предполагается.

4.1.9 Требования к патентной чистоте
Установка системы в целом, как и установка отдельных частей системы не должна предъявлять дополнительных требований к покупке лицензий на программное обеспечение сторонних производителей


4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой
По запросу пользователя после выставления необходимых критериев, система должна выгружать все заведенные заявки в АРМ. Данные заявки автоматически сортируются на основе анализа текста СЗ и определяются в одну из категорий. ПОльзователю выводится таблица, содержащая информацию о номере договора, городе, адресе, тексте сервисной заявки и категории, к которой она относится. 
Необходимыми критериями для выгрузки могут являться: город, дата заведения заявки или услуга, по которой заводятся заявки.

Категории, которые могут быть определены:
- Не работает интернет/канал связи;
- Деградация услуги интернет/канала связи;
- Не работает Телефония;
- Деградация услуги Телефония;
- и др. в зависимости от характера сервисной заявки.



4.3 Требования к видам обеспечения

4.3.1 Требования к математическому обеспечению системы
Математические методы и алгоритмы, используемые для анализа текста определяются на этапе разработки исходя из фактической потребности и большей полноты удовлетворения запроса заказчика.
4.3.2 Требования к информационному обеспечению системы
Средства СУБД, а также средства используемых операционных систем должны обеспечивать документирование и протоколирование обрабатываемой в системе информации.
Доступ к данным должен быть предоставлен только авторизованным пользователям с учетом их служебных полномочий, а также с учетом категории запрашиваемой информации.
Технические средства, обеспечивающие хранение информации, должны использовать современные технологии, позволяющие обеспечить повышенную надежность хранения данных и оперативную замену оборудования (распределенная избыточная запись/считывание данных; зеркалирование; независимые дисковые массивы; кластеризация).
Структура базы данных должна быть организована рациональным способом, исключающим единовременную полную выгрузку информации, содержащейся в базе данных системы.

4.3.3 Требования к лингвистическому обеспечению системы
Все прикладное программное обеспечение системы для организации взаимодействия с пользователем должно использовать русский язык.


4.3.4 Требования к программному обеспечению системы
При проектировании и разработке системы необходимо максимально эффективным образом использовать ранее закупленное программное обеспечение, как серверное, так и для рабочих станций.
Используемое при разработке программное обеспечение и библиотеки программных кодов должны иметь широкое распространение, быть общедоступными и использоваться в промышленных масштабах

4.3.7 Требования к организационному обеспечению
Организационное обеспечение системы должно быть достаточным для эффективного выполнения персоналом возложенных на него обязанностей при осуществлении автоматизированных и связанных с ними неавтоматизированных функций системы.
К работе с системой должны допускаться сотрудники, имеющие навыки работы на персональном компьютере, ознакомленные с правилами эксплуатации и прошедшие обучение работе с системой.

5 СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТ ПО СОЗДАНИЮ (РАЗВИТИЮ) СИСТЕМЫ

6 ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ СИСТЕМЫ
6.1 Виды, состав, объем и методы испытаний системы
Способом испытания системы служит проверка корректности сортировки случайно выбранных 100 заявок.
Система должна выдавать точность 85%.

6.2 Общие требования к приемке работ по стадиям
Сдача-приемка осуществляется комиссией, в состав которой входят представители Заказчика и Исполнителя. По результатам приемки подписывается акт приемочной комиссии.

6.3 Статус приемочной комиссии
Статус приемочной комиссии определяется Заказчиком до проведения испытаний.


7 ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ И СОДЕРЖАНИЮ РАБОТ ПО ПОДГОТОВКЕ ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ К ВВОДУ СИСТЕМЫ В ДЕЙСТВИЕ
8 ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТИРОВАНИЮ





